Глосарій
========

містить деякі пояснення щодо термінів в OpenStreetMap та в Overpass API.

### Area

_Area_ - спеціальний тип об'єктів в Overpass API.
_Area_ не є частиною схеми даних OpenStreetMap, які складаються з _nodes (точок)_, _ways (ліній)_ та _relations (зв'язків)_,
але генерується в Overpass API.
Це обхідний шлях, бо _area_ використовуються в OpenStreetMap у якості концепту, але без наявності відповідного типу даних для цього.

### Bounding Box

Обмежувальний прямокутник визначається двома значеннями для широти та двома значеннями для довготи.
Він включає всі координати широта та довгота яких лежить між зазначеними широти та довготи.

### Derived

_Derived_ - спеціальний тип об'єктів в Overpass API.
_Derived_ не є частиною схеми даних OpenStreetMap, які складаються з _nodes (точок)_, _ways (ліній)_ та _relations (зв'язків)_,
але генерується в Overpass API під час виконання запиту. 
Використання _derived_ робить можливим перезаписування теґів та спрощення геометрії.

### Evaluator

Це один із блоків з яких складаються запити.
_Evaluator_ викликається в контексті оператора, оператора блоку або спеціального фільтра _if_.
В залежності від типу, він або діє на весь набір об'єктів з _variable_ або на кожен окремий об'єкт.
Знов таки ж, в залежності від типу, повертатиметься число, рядок або геометрія.

### Filter

Фільтр є одним з будівельних блоків з яких складаються запити.
_Filter_ завжди належить до _запиту_ та допомагає обрати об'єкти, які потрібно отримати за допомогою запиту.
Декілька фільтрів в тілі запиту поєднуються, тобто в результаті повертатимуться лише ті об'єкти які задовольняють вимогам всіх зазначених в _запиті_ фільтрів.

### Key

_Key_ - (ключ) частина теґу (_tag_).
Перша частина теґу.

### Node

Тип об'єктів в моделі даних OpenStreetMap.
Точки характеризуються наявністю координат.
За наявності теґів вони позначають певні впізнавані об'єкти,
за відсутності теґів вони завжди входять до складу ліній, які використовують координати точок для утворення власної геометрії.

### Request

Формалізований відповідно до синтаксису мови запитів текст,
який клієнт (напр. _Overpass Turbo_) надсилає на сервер.
Відповідно, в тексті запиту зазначається які самі дані OpenStreetMap
сервер має повернути на запит клієнта.

### Relation

Тип об'єктів в моделі даних OpenStreetMap.
Зв'язки дозволяють використовувати наявні точки та лінії для створення інших структур даних.

### Set

Див Variable

### Statement

Вираз є одним з будівельних блоків з яких складаються запити.
Вирази частини запитів, які можуть виконуватись незалежно.
Вирази можуть бути блоковими та простими.
Два найважливіших вирази це:
_query_ (запит) для отримання даних OpenStreetMap з бази
та _print_ (вивід) для додавання отриманих об'єктів до відповіді.

### Tag

_Tag_ (теґ) - елемент структури бази даних OpenStreetMap та Overpass API, який використовується для збереження текстових даних.
Кожен теґ складається з пари _key_ (ключ) та _value_ (значення)
та використовуються для опису об'єктів даних, наприклад точок, ліній, зв'язків, або похідних (derived).

### Value

_Value_ (значення) в парі з ключем є частиною теґів (_tag_).

### Variable

Змінна в Overpass API - це завжди зазначена змінна.
Зазначені змінні використовуються під час виконання запиту
для передачі об'єктів від виразу до виразу.

### Way

Тип об'єктів в моделі даних OpenStreetMap.
Лінії представляють полілінії, що складаються з одного чи більше відрізків.
Замкнені ліні, початок та кінець яких збігаються, можуть утворювати полігони.
