Про Map API
===========

На додачу до мови запитів, Overpass API також пропонує готові до
використання виклики API.
Більшість з них наявна для підтримання зворотньої сумісності та
всі вони виконують відповідні запити мовою Overpass QL.
Для їх використання потрібні лише координати.

<a name="map"/>
## Експорт, функція на openstreetmap.org

Меню [Експорт](https://openstreetmap.org/export) на [головній сторінці сайту OSM](https://openstreetmap.org) містить елемент, яких дозволяє
отримати дані з поточного виду за допомогою Overpass API.
Він дотримується семантики основного сайту OSM,
але він може експортувати значно більші вибірки.
Цей виклик виглядає так:

[/api/map?bbox=-0.001,51.477,0.001,51.478](https://overpass-api.de/api/map?bbox=-0.001,51.477,0.001,51.478)

Зверніть увагу на порядок зазначення координат:
захід, південь, схід, північ.
Зауважте що в стандартних запитах Overpass QL використовується інший порядок координат.

Цей виклик API виконує наступний [запит](https://overpass-turbo.eu/?lat=51.4775&lon=0.0&zoom=17&Q=CGI_STUB):

    ( node(51.477,-0.001,51.478,0.001);
      way(bn);
      node(w);
    );
    ( ._;
      ( rel(bn)->.a;
        rel(bw)->.a;
      );
      rel(br);
    );
    out meta;

Таким чином, результат містить:

1. всі точки із заданого прямокутника
1. всі лінії, які мають хоча б одну точку в цьому прямокутнику
1. всі точки знайдених ліній
1. всі зв'язки, які містять хоча б один елемент з попередніх пунктів у вигляді їх членів
1. всі зв'язки, які містять зв'язки із попереднього пункту у вигляді їх членів

до всіх знайдених елементів додається номер їх версії та час останньої зміни.

Лінії, що перетинають зазначений прямокутник, але які не мають в ньому точок не включаються до вибірки.
Вирішення такої ситуації описано в [попередньому розділі](osm_types.md#full), в параграфі _Підсумки_.

<a name="xapi"/>
## Xapi

...
