Фільтри Polygon та Around
=========================

Окрім звичайного обмежувального прямокутника для обмеження виводу
можуть використовуватись більш універсальні способи.

Координати в градусах широти та довготи легко зрозуміти як поняття,
але мало хто може пригадати широту та довготу своїх місць інтересу.
Тому ми спочатку представляємо просторовий відбір за відомими об’єктами.

Хоча й вибір усіх об’єктів у відомій області є надзвичайно
популярним, але він розглядається у [власному розділі](area.md), бо має певні застереження.

Розпочнемо цей розділ частиною про те, як шукати об'єкти поблизу 
відомих, чи вже вибраних об'єктів.
Наступна частина присвячена вибору об'єктів поблизу заданих координат.
Наприкінці ми розглянемо як шукати об'єкти, які знаходяться в межах багатокутника.

<a name="around"/>
## Фільтр за вибраними об'єктами

Це складне завдання
зробити висновок із кількох слів що до певного місця.
Тому це робота для геокодера, наприклад [Nominatim](../criteria/nominatim.md#nominatim);
тож ми не будемо зупинятись на цьому тут.
Потужність Nominatim можна поєднати з Overpass API шляхом пошуку за координатами,
і це тема наступного розділу.

Однак, у багатьох випадках назви об'єкту може бути достатньо для його [ідентифікації](https://overpass-turbo.eu/?lat=51.0&lon=10.0&zoom=6&Q=CGI_STUB):

    nwr[name="Kölner Dom"];
    out geom;

Першим рядком ми шукаємо всі об'єкти
теґ `name` яких містить значення `Kölner Dom`.
Результати зберігаються в стандартній змінній виводу `_`.
Рядок 2 містить вираз `out geom` для показу всіх знайдених об'єктів, які зберігаються у змінній `_`.

Нагадуємо, що до результатів пошуку можна перейти натиснувши на 
[значок 🔎](../targets/turbo.md#basics) на панелі інструментів ліворуч.
У випадку застосування непрямих фільтрів спочатку має сенс зробити 
пошук основного елемента, через те що може існувати кілька об'єктів
з однаковою назвою [в несподіваних місцях](https://overpass-turbo.eu/?lat=51.0&lon=10.0&zoom=6&Q=CGI_STUB):

    nwr[name="Viktualienmarkt"];
    out geom;

[Обмежувальний прямокутник](bbox.md#filter) або опис території пошуку [можуть згодитись](https://overpass-turbo.eu/?lat=48.0&lon=11.5&zoom=10&Q=CGI_STUB):

    area[name="München"];
    nwr(area)[name="Viktualienmarkt"];
    out geom;

Пошук бажаних об'єктів виконується в рядку 2 та записується в змінну `_`.

Також ми можемо шукати об'єкти на відстані, наприклад, знайдемо
всі об'єкти в радіусі 100 метрів [навколо](https://overpass-turbo.eu/?lat=50.94&lon=6.96&zoom=14&Q=CGI_STUB) Кельнського собору (Kölner Dom):

    nwr[name="Kölner Dom"];
    nwr(around:100);
    out geom;

Всупереч нашим очікуванням, але не дарма,
Overpass Turbo попереджає, що розмір результату великий.
З першого погляду не зрозуміло, який зв'язок між залізничними коліями між Парижем та Брюсселем в сотнях кілометрів та Кельнським собором.
Проблемою є зв'язки, які простягаються дуже далеко, тут це залізничні маршрути.
Враховуючи це, знаходження пішохідних та велосипедних маршрутів поруч з 
Viktualienmarkt [не на багато краще](https://overpass-turbo.eu/?lat=48.135&lon=11.575&zoom=14&Q=CGI_STUB)…

    area[name="München"];
    nwr(area)[name="Viktualienmarkt"];
    nwr(around:100);
    out geom;

… варто зазначити, що такі випадки не поодинокі.
Це жорстко обмежує використання фільтра _around_ як фільтра без додаткових критеріїв.

З технічного боку, ми, знов таки ж, має об'єкти, які будуть використані,
як відправна точка у змінній `_` перед рядком 3.
Вираз `around` тепер буде шукати всі об'єкти, які знаходяться на 
відстані до `100` метрів від об'єктів зі змінної `_`.

 Конвеєризації присвячено цілий [підрозділ](../criteria/chaining.md#lateral), а про змінні йшлося у [вступі](../preface/design.md#sets).
В прикладі [на початку](../preface/design.md#sequential) показується застосування фільтра _around_.
В прикладі [на початку](../preface/design.md#sequential) показується застосування фільтра _around_ [разом із фільтруванням за теґами](../criteria/union.md#intersection).
Про інструменти для опрацювання великих обсягів даних було в розділі [Геометрія](osm_types.md#full).

Іншим можливим рішенням, яке можете дозволити принаймні значущу частину 
даних, є вибірка по _лінях_ замість вибірки по всіх об'єктах з наступним 
пошуком _зв'язків_, що посилаються на лінії без запитування їх геометрії.
Для [Кельнського собору (Kölner Dom)](https://overpass-turbo.eu/?lat=50.94&lon=6.96&zoom=14&Q=CGI_STUB):

    nwr[name="Kölner Dom"];
    way(around:100);
    out geom;
    rel(bw);
    out;

Рядок 1 передає всі об'єкти з вказаною назвою до змінної `_`.
Рядок 2 шукає всі _лінії_, які мають принаймні один елемент у змінній `_` на відстані до 100 метрів;
а результат замінює вміст змінної `_`.
Рядок 3 виводить результат змінної `_`, тобто показує лінії знайдені в рядку 2.
Рядок 4 шукає всі _зв'язки_, які мають принаймні одну лінію зі змінної `_` та перезаписує вміст змінної `_`.
Рядок 5 - вивід результатів зі змінної `_`, тобто знайдені зв'язки, але
на відміну від рядка 3, без координат, що зменшує розмір даних _зв'язків_
до розумних обсягів.


<a name="absolute_around"/>
## Фільтр Around навколо координат

Пошук можна робити не тільки навколо якогось об'єкту, а й 
навколо заданих координат.
Приклад пошуку у неподалік [початкового меридіана](https://overpass-turbo.eu/?lat=51.477&lon=0.0&zoom=15&Q=CGI_STUB) в Гринвічі:

    nwr(around:100,51.477,0.0);
    out geom;

Рядок 1 показує як застосовується фільтр.
Результати, які знаходиться від заданих координат на відстані до 100 
метрів, записуються до змінної `_`.

Ви побачите теж саме попередження, що й для інших запитів з нечіткими обмеженнями щодо _зв'язків_,
досить швидко ви отримаєте купу зайвих даних.
На щастя, прийомчики з [обмежувальним прямокутником](osm_types.md#full) та [фішки з попереднього розділу](#around) можна застосовувати й тут.

Скоріш за все вам не потрібно шукати _зв'язки_.
Ви можете шукати _точки_, з яких [складаються _лінії_](https://overpass-turbo.eu/?lat=51.477&lon=0.0&zoom=15&Q=CGI_STUB) ...

    way(around:100,51.477,0.0);
    out geom;

… чи тільки [_точки_ та _лінії_](https://overpass-turbo.eu/?lat=51.477&lon=0.0&zoom=15&Q=CGI_STUB):

    (
      node(around:100,51.477,0.0);
      way(around:100,51.477,0.0);
    );
    out geom;

Тут ми використовуємо вираз _union_ (про це [згодом](../criteria/union.md#union))
для поєднання результатів запиту для отримання _точок_ з результатами запиту _ліній_.
У виразі, в рядках 2 та 3 для кожного типи об'єктів використовується
фільтр _around_.
А конструкція _union_ поєднує обидва результати в одній фінальній `_`.

В такий спосіб можна запитувати дані в радіусі 1000 та більше метрів 
і все одно отримувати не багато даних.

Зв'язки можна [отримувати](https://overpass-turbo.eu/?lat=51.477&lon=0.0&zoom=15&Q=CGI_STUB), як і вище, без геометрії:

    (
      node(around:1000,51.477,0.0);
      way(around:1000,51.477,0.0);
    );
    out geom;
    rel(<);
    out;

Змінна `_` включно до рядка 5 містить дані з виразу _union_.
Фільтр `(<)` викликає об'єкти, які містять хоча б один елемент в стандартному виводі.
Це саме ті зв'язки, які мають членів в радіусі пошуку.

Закінчимо ми ще одним інструментом, який не вписується в поняття 
обмежувального прямокутника – ми можемо шукати поблизу полілінії.
Для цього визначається лінія за двома чи більше координатами, а потім шукаються усі об'єкти, [відстань до яких менше заданого значення](https://overpass-turbo.eu/?lat=51.477&lon=0.0&zoom=13&Q=CGI_STUB):

    (
      node(around:100,51.477,0.0,51.46,-0.03);
      way(around:100,51.477,0.0,51.46,-0.03);
    );
    out geom;
    rel(<);
    out;

У порівнянні з попереднім запитом змінилися лише рядки 2 і 3;
координати записуються одна за одною через кому.

<a name="polygon"/>
## Фільтр за полігонами

Іншим методом обробки областей інтересу довільної форми є пошук за самовизначеним багатокутником.
Знову ж таки, це допомагає, якщо область інтересу погано вписується в  обмежувальний квадрат.

[Area](area.md) вже охоплює багато варіантів використання пошуку, 
обмеженого територією з певною назвою.
Але коли мова заходить про території довільної форми, які не мають якоїсь назви, то ми неминуче повинні використовувати багатокутник довільної форми, як межу.

Продемонструємо це [пошуком в точок в трикутнику](https://overpass-turbo.eu/?lat=51.477&lon=0.0&zoom=14&Q=CGI_STUB), який можна добре побачити на мапі з результатами:

    node(poly:"51.47 -0.01 51.477 0.01 51.484 -0.01");
    out geom;

Рядок 1, ми шукаємо _точки_, а фільтр `(poly:...)` допускає лише об'єкти, які розташовані всередині позначеного в лапках багатокутника.
Цей багатокутник являє собою список координат у формі широта-довгота, де роздільниками між числами допускаються лише пробіли.
Після останньої координати API Overpass завжди додає ребро, щоб закрити багатокутник.

[Пошук усіх трьох типів об'єктів](https://overpass-turbo.eu/?lat=51.477&lon=0.0&zoom=14&Q=CGI_STUB) повертає дуже багато даних:

    nwr(poly:"51.47 -0.01 51.477 0.01 51.484 -0.01");
    out geom;


Як і [вище](#around) цього можна уникнути, якщо шукати спочатку _точки_ та _лінії_, а вже потім шукати _зв'язки_, які їх містять.
Зменшення обсягу даних досягається шляхом [відкидання геометрії](https://overpass-turbo.eu/?lat=51.477&lon=0.0&zoom=14&Q=CGI_STUB) _зв'язків_:

    (
      node(poly:"51.47 -0.01 51.477 0.01 51.484 -0.01");
      way(poly:"51.47 -0.01 51.477 0.01 51.484 -0.01");
    );
    out geom;
    rel(<);
    out;

Чи може область пошуку містити отвори або мати кілька компонентів?

Багатокомпонентний пошук можна здійснювати використовуючи конструкцію  _union_.
Оскільки _union_ може мати довільну кількість членів,
ми можемо додати до неї _запит_ для кожного компоненту.
У випадку [пошуку _точок_ та _ліній_](https://overpass-turbo.eu/?lat=51.487&lon=0.0&zoom=13&Q=CGI_STUB):

    (
      node(poly:"51.47 -0.01 51.477 0.01 51.484 -0.01");
      way(poly:"51.47 -0.01 51.477 0.01 51.484 -0.01");
      node(poly:"51.491 -0.01 51.498 -0.03 51.505 -0.01");
      way(poly:"51.491 -0.01 51.498 -0.03 51.505 -0.01");
    );
    out geom;
    rel(<);
    out;

Контур зазначається двічі,
один раз - для _точок_, другий - для _ліній_.
Обійти подвійний запис можна скориставшись [скороченням `nw` для отримання точок та ліній](https://overpass-turbo.eu/?lat=51.487&lon=0.0&zoom=13&Q=CGI_STUB).

    (
      nw(poly:"51.47 -0.01 51.477 0.01 51.484 -0.01");
      nw(poly:"51.491 -0.01 51.498 -0.03 51.505 -0.01");
    );
    out geom;
    rel(<);
    out;

Для отворів можливо скористатись виразом [difference](../criteria/chaining.md#difference).
Цей твердження також обрізає об'єкти, які частково знаходяться в потрібному багатокутнику, і частково - в отворі,
оскільки обидва аргументи виразу difference відповідають цим об'єктам.

Замість цього можна продублювати вершину на зовнішній лінії, що 
найближча до отвору.
Потім можна вставити послідовність вершин, що описує отвір між цими 
двома вершинами.

Наприклад, якщо ми хочемо вирізати трикутник `51.47 -0.01 51.477 0.01 51.484 -0.01`
з трикутника `51.483 -0.0093 51.471 -0.0093 51.477 0.008`, тоді

* Спочатку продублюємо найближчу вершину `51.484 -0.01`,
  що дасть нам послідовність `51.47 -0.01 51.477 0.01 51.484 -0.01 51.484 -0.01`.
* Повторимо першу вершину отвору на його кінці,
  таким чином отримуємо для отвору послідовність `51.483 -0.0093 51.471 -0.0093 51.477 0.008 51.483 -0.0093`.
* Вставимо опис отвору між двома копіями продубльованої вершини:
  `51.47 -0.01 51.477 0.01 51.484 -0.01 51.483 -0.0093 51.471 -0.0093 51.477 0.008 51.483 -0.0093 51.484 -0.01`

Ось як виглядатиме [запит](https://overpass-turbo.eu/?lat=51.477&lon=0.0&zoom=14&Q=CGI_STUB).
Цей запит також працює для всіх інших типів об'єктів,
а кілька запитів можна об'єднати за допомогою конструкції _union_.
Але тоді доволі складно розібрати виділену ділянку:

    node(poly:"51.47 -0.01 51.477 0.01 51.484 -0.01
      51.483 -0.0093 51.471 -0.0093 51.477 0.008
      51.483 -0.0093 51.484 -0.01");
    out geom;
